record(nome('ACHILLEA MILLEFOLIUM'),
nomescomum('Milefólio, Erva-carpinteira, Macela-de-São-João'),
sinonimo('None'),
familia('Asteráceas (Asteraceae)'),
origem('Europa'),
historia('O milefólio já era utilizado na antiguidade para tratamento de ferimentos de guerra, podendo, por isso, também chamar-se herba militaris (Erva-dos-soldados)'),
floracao('De junho a Outubro.'),
caracteristica('Trata-se de uma planta aromática, com uma altura que pode chegar aos 60 cm e com caules erectos e lanosos. As folhas alternas e duplamente penatipartidas têm um tom verde acizentado.A inflorescência é formada por  uma panícula em forma de umbela, apre sentando flores do disco amarelas (no interior) e flores liguladas brancas ou rosa (no exterior).'),
habitat('O milefólio cresce em solos ricos em azoto, à beira de caminhos, em prados, campos secos e terrenos baldios. Cultivado em jardins, não é muito exigente e apenas necessita de sol.'),
propriedades('o milefólio possui qualidades calmantes e anti-espasmódicas. A achilelna contida na planta tem um efeito cicatrizante. Os rebentos colhem-se a partir de Maio. A planta em flor colhe-se entre junho e Setembro. A secagem faz-se com as plantas atadas em molhos e penduradas num local arejado e à sombra.'),
cozinha('Rebentos e folhas frescas e picadas podem ser utilizados em saladas.'),
saude('Em casos de cólicas e problemas relacionados com a digestão, a planta em flor pode ser empregada como tónico. Ajuda a tensão arterial a descer, contribui para uma melhor circulação sanguínea, produzindo também um efeito benéfico no caso de varizes e de rinite alérgica, bem como durante o período menstrual. As flores deitadas em água quente libertam vapores que revitalizam a pele do rosto.')).

record(nome('AGASTACHE FOENICULUM'),
nomescomum('Hissopo-anisado'),
sinonimo('Agastache anethiodora'),
familia('Lamiáceas (Larniaceae).'),
origem('América do Norte.'),
historia('Esta planta já era conhecida pelos indígenas norte americanos devido aos seus valores nutritivo e medicinal. Foi introduzida na Europa por apicultores, pois as suas flores constituem uma excelente fonte de alimento para as abelhas.'),
floracao('De junho a Setembro.'),
caracteristica('Planta vivaz, resistente no Inverno, cujo caule pode atingir 90 cm de altura. Possui grandes inflorescências de cor púrpura e folhas verde-prateadas, com comprimento até 8 cm, sabor adocicado e cheiro a anis.'),
habitat('Esta planta cresce bem em vasos ou no jardim, em sítios expostos ao sol ou em locais semi-sombrios, com solo permeável. Na Europa Central não necessita de ser protegida da geada.'),
propriedades('Destacam-se os efeitos anti-inflamatórios e digestivos. As folhas devem ser colhidas antes de a planta florir, e podem ser utilizadas frescas ou secas.'),
cozinha('As folhas frescas podem ser utiliza das na preparação de saladas e na produção de licores; as flores são um excelente elemento decorativo em saladas e sobremesas.'),
saude('A partir das folhas secas pode-se fazer um chá que alivia dores de garganta, constipações e que acalma o estômago. As flores, frescas ou secas, servem de decoração em arranjos florais.')).

record(nome('ALCEA ROSEA'),
nomescomum('Malvaísco, Flor-de-pau'),
sinonimo('None'),
familia('Malváceas (Malvaceae).'),
origem('Países Mediterrânicos.'),
historia('None'),
floracao('De Julho a Setembro.'),
caracteristica(' No primeiro ano, o malvaísco desenvolve apenas uma roseta basilar. Na Primavera seguinte, formam-se os caules hirsutos, com uma altura até 2,5 m. As folhas, palmatilobadas e tomentosas, apresentam uma base foliar cordiforme e margens dentadas. A cor das flores, que podem atingir 10 cm de largura, varia entre o vermelho, o rosa, o branco, o amarelo e o púrpura-escuro.'),
habitat('Na terra de origem, a planta cresce em terrenos baldios, rochosos e junto às linhas férreas. No jardim, porém, o mal vaísco necessita de um lugar com sol ou com meia-sombra, protegido do vento, e de um solo com nutrientes em abundância.'),
propriedades('o malvaísco tem propriedades expectorantes e diuréticas. Utilizam-se as raízes, as folhas e sobretudo as flores. Estas são recolhidas pouco antes de desabrocharem, sendo que as flores escuras são preferíveis às brancas e amarelas. Podem ser utilizadas frescas ou secas. Neste último caso, devem ser guardadas num local escuro.'),
cozinha('Os corantes contidos nas flores podem ser aproveitados para colorir licores e alimentos.'),
saude('As flores do malvaísco fazem frequentemente parte dos ingredientes das infusões para a tosse e para a bronquite. As infusões podem ser utilizadas para gargarejar, aliviando inflamações da mucosa da boca e da garganta.')).

record(nome('ALCHEMILLA XANTHOCHLORA'),
nomescomum('Pé-de-leão, Mata-boi, Pataló-dos-vales'),
sinonimo('Alquemila vulgaris.'),
familia('None'),
origem('Europa.'),
historia('A designação popular em alemão e em inglês — “capa de Senhora” — provém da forma das folhas, que, supostamente, faz lembrar a capa de Nossa Senhora, razão pela qual na Idade Média a planta era sugerida para resolver toda a espécie de “problemas das mulheres”.'),
floracao('De Maio a Setembro.'),
caracteristica('Trata-se de uma planta perene, que pode crescer até 40 cm de altura, com uma roseta basilar de folhas pubescentes e palmatilobadas e com flores grandes, verdes e discretas, dispostas em panículas arredondadas.'),
habitat('Cresce preferencialmente em campos e prados, mas também pode ser encontrada perto de florestas e em margens de rios, tratando-se de uma planta com grande disseminação. Cultivada em jardins, não requer muitos cuidados.'),
propriedades('o pé-de-leão possui qualidades adstringentes e anti-inflamatórias, sendo também ligeiramente anti-séptico. As folhas devem ser colhidas entre Maio e Julho, e secas à sombra, devendo-se virá-las com frequência.'),
cozinha('As folhas novas podem ser utilizadas em saladas.'),
saude('Como já foi mencionado, o pé-de-leão é empregado como remédioeficaz nos «problemas das mulheres, aliviando inclusivamente dores menstruais muito fortes. Graças ao seu efeito adstringente, estanca a perda de sangue e acelera o processo de cicatrização. O efeito adstringente também é útil em casos de diarreia e de catarro intestinal.')).

record(nome('ALLIARIA PETIOLATA'),
nomescomum('Erva-alheira, Aliária'),
sinonimo('Alliaria officinalis.'),
familia('Brassicáceas (Brassicaceae).'),
origem('Europa e Ásia.'),
historia('None'),
floracao('De Abril a Maio.'),
caracteristica('Trata-se de uma planta que pode atingir 1 metro de altura, apresentando flores brancas e pequenas. As folhas basilares possuem pecíolos longos e são reniformes e crenadas, enquanto as folhas caulinares são cordiformes ou deltóides, podendo ser sésseis ou possuir um pecíolo curto.'),
habitat('Abunda na Europa Central, principalmente em clareiras, orlas de bosques, arbustos e  terrenos baldios. Em jardins, requer um lugar com meia-sombra e com solo permeável.'),
propriedades('a erva-alheira possui propriedades expectorantes, actua ligeiramente como anti-séptico e estimula a respiração. Todas as partes da planta podem ser utilizadas. Deve ser colhida entre Maio e Julho e preparada no momento, pois não é própria para ser guardada.'),
cozinha('Trata-se de uma planta que se adequa às mais variadas receitas. As tenras folhas proporcionam, devido ao seu ligeiro paladar a alho, um sabor especial em saladas, em queijo quark, em manteiga de ervas e em quiches. Picada, serve de conduto para o pão. A raiz pode ser preparada como o rábano-silvestre e as vagens podem servir para substituir a mostarda.'),
saude('Enquanto erva medicinal, desempenha um papel benéfico, sobre tudo na área das vias respiratórias. Antigamente era utilizada, dado o seu efeito anti-séptico, como elixir contra inflamações das gengivas.')).

record(nome('ALLIUM CEPA'),
nomescomum('Cebola'),
sinonimo('None'),
familia('Aliáceas (Alliaceae).'),
origem('Ásia Ocidental.'),
historia('No Médio Oriente e na China, já se cultiva cebola há mais de mil anos. Chegou à Europa Central provavelmente com os romanos. Na Idade Média, pendurava-se cebolas por cima da porta para repelir a Peste Negra.'),
floracao('De Junho a Agosto.'),
caracteristica('Trata-se de uma planta perene, com uma altura até 90 cm, com caules e folhas ocas e inflorescências grandes e arredondadas, cuja cor varia entre o branco e o púrpura. Existem numerosas variedades de cebolas, o que muitas vezes se evidencia na cor da casca exterior, podendo esta apresentar tons brancos, amarelados, castanhos-claros ou avermelhados.'),
habitat('A cebola é cultivada um pouco por todo o mundo. Necessita de sol e de um solo pouco pesado.'),
propriedades('a cebola pode orgulhar-se da sua longa lista de efeitos medicinais. E considerada diurética, actua como anti-inflamatório, é aperiente, estimula a digestão, baixa a pressão arterial, apoia a circulação do sangue e utiliza-se como antibiótico, analgésico e remédio anti-reumático. Dependendo da espécie, pode ser colhida entre Julho e Setembro. É apanhada quando as folhas estão murchas. Pode ser preparada fresca ou atada aos molhos, pendurada num sítio seco ou guardada no frigorífico durante longos períodos. '),
cozinha('Utiliza-se a cebola para dar um sabor especial a todo o tipo de pratos de carne e ainda a comi das à base de ovos, saladas e sopas, como, por exemplo, a sopa de legumes e a sopa goulasch. Também se pode preparar uma pasta à base de cebolas e de condimentos, que deve ser fresca. Pode-se-lhe acrescentar um pouco de sumo de limão, porque a cebola crua ganha um sabor amargo quando está muito tempo em contacto com o ar.'),
saude('Cebolas cruas são indicadaspara o tratamento de inflamações dos sistemas respiratório e urinário, e, também, para casos de infecções intestinais. Ajudam a manter o nível do colesterol baixo, estimulam o apetite e a digestão, e previnem infecções na boca. Uma cataplasma de cebolas limpa o pus das feridas. Esfregar a pele com sumo de cebola é um remédio caseiro eficaz no tratamento de picadas de insectos. Na cosmética à base de produtos naturais, a cebola é aplicada em tinturas diluidas para remover impurezas da pele e estimular o crescimento do cabelo. Também c considerada um afrodisíaco. O cebolinho (allium fistulosum), parente próximo da cebola, acua como erva sudorífera e carminativa, e ajuda a secar furúnculos e abcessos.')).

record(nome('ALLIUM SATIVUM'),
nomescomum('Alho'),
sinonimo('None'),
familia('Aliáceas (Alliaceae).'),
origem('Ásia Central.'),
historia('O alho é considerado uma das mais antigas plantas medicinais. Terá tido um papel importante na alimentação em algumas culturas; o historiador grego Heródoto refere que o alho era dado aos trabalhadores da construção da pirâmide de Quéops, para os ajudar a recuperar as forças. Antes da invenção do antibiótico, usava-se o alho para tratar as mais variadas infecções  da tuberculose ao tifo. Durante a Primeira Guerra Mundial ainda servia frequentemente para tratar feridas.'),
floracao('De Junho a Agosto.'),
caracteristica('Planta vivaz, com altura até 1 metro e flores brancas ou rosa-claras. As folhas, roliças na base, ocas e achatadas na parte superior, crescem a partir de um bolbo que, no fim do período de crescimento, desenvolve outros pequenos bolbos, aos quais chamamos “dentes de alho”.'),
habitat('A planta é provavelmente originária de regiões áridas da Ásia Central e é, hoje em dia, cultivada um pouco por todo mundo. Plantada no jardim, requer um sítio protegido e soalheiro, bem como um solo permeável.'),
propriedades('Atribuí-se ao alho um efeito anti-séptico, expectorante, sudorífero, anti-hipertensor e anticoagulante. Ajuda a baixar os níveis de açúcar no sangue. É rico em vitaminas A, B, C, e E. O alho é colhido depois de as ramas secarem, devendo ser colocado uns dias ao sol. A seguir, é atado em molhos e pendurado num lugar arejado e à sombra. O alho pode também ser conservado em óleo ou vinagre.'),
cozinha('Os dentes de alho picados conferem um sabor inconfundível aos pratos de carne, aos molhos e às sopas, sendo imprescindíveis no preparado de manteiga de ervas. Nas saladas, basta esfregar o interior da saladeira com alho.'),
saude('o alho é um remédio caseiro antigo e conhecem-se os seus numerosos efeitos benéficos, por exemplo, em casos de infecções das vias respiratórias, problemas de circulação do sangue, níveis de colesterol alto e hipertensão arterial. O alho ajuda também a melhorar a digestão e limpa os intestinos. Ingerido regularmente, poderá prevenir alterações dos vasos sanguíneos, resultantes do avanço da idade. Quem evita ingerir alho por causa do hálito poderá comer, depois de uma refeição, salsa fresca em abundância, pois esta ajudará a disfarçar o cheiro.')).

record(nome('ALLIUM SCHOENOPRASUM'),
nomescomum('Cebolinho, Ceboleta-de-frança'),
sinonimo('None'),
familia('Aliáceas (Alliaceae).'),
origem('Europa e Ásia.'),
historia('None'),
floracao('De junho a Julho.'),
caracteristica('É uma planta que pode atingir os 30 cm de altura, apresentando folhas roliças e aromáticas com capítulos roxos. Existem várias espécies que se distinguem sobretudo através da espessura das folhas.'),
habitat('já há muito tempo que o cebolinho é uma planta doméstica. Nos jardins, necessita de um lugar com sol e meia-sombra e de um solo rico em nutrientes (de preferência calcário). O cebolinho também cresce em casa, em vasos à janela, onde pode ser colhido durante todo o ano. Nos campos, é possível encontrar cebolinho bravio.'),
propriedades('o cebolinho, tal como a cebola e o alho, é rico em vitamina C e em minerais, contribuindo, desta forma, para o bom funcionamento do nosso organismo. As folhas longas e tubulosas encontram-se em crescimento constante e devem ser cortadas rente ao solo, entre Abril e Outubro. Podem ser utilizadas frescas ou congeladas. Não é aconselhável secá-las, pois perdem não só a cor como também grande parte do seu aroma.'),
cozinha('O cebolinho é muito apreciado em saladas, pratos de legumes, ovos, carne e peixe, caldeiradas, ovos mexidos, molhos com natas e queijo quark. Picado, serve para barrar pão e é utilizado como elemento decorativo em sopas.'),
saude('o cebolinho serve sobretudo para estimular o apetite e a digestão.')).

record(nome('ALLIUM TUBEROSUM'),
nomescomum('Cebolinho chinês'),
sinonimo('None'),
familia('Aliáceas (Alliaceae).'),
origem('Índia, Japão, Nepal e China.'),
historia('None'),
floracao('De Agosto a Setembro.'),
caracteristica('É uma planta perene que pode atingir os 40 cm. Possui folhas planas que, contrariamente às do cebolinho, não são ocas. A inílorescência consiste numa umbela de flores brancas em forma de estrela, que são polinizadas por abelhas e zângãos. Toda a planta exala um ligeiro aroma a alho.'),
habitat('Esta planta perene pode cultivar-se quer em jardins, onde necessita de sol quer em sítios com meia-sombra, com um solo piermeável e rico em nutrientes, ou ainda em vasos à janela.'),
propriedades('O cebolinho chinês possui propriedades semelhantes às da sua parente próxima, a cebola, e às do alho. Deve ser consumido sempre fresco.'),
cozinha('As folhas do cebolinho chinês possuem um aroma parecido com o da cebola e com o do alho, mas menos intenso. Picadas e frescas, são empregadas em molhos, saladas, pratos frios e de peixe, e, ainda, em pratos de ovos e de batatas. Acrescentando cebolinho chinês picado a queijo quark ou a outro tipo de queijo, obtém-se um saboroso creme para barrar o pão. Juntando folhas secas de cebolinho chinês, manjerico, manjerona e salsa, consegue-se uma mistura picante de ervas. O cebolinho chinês é um condimento muito utilizado na culinária asiática.'),
saude('O cebolinho chinês é famoso por estimular o apetite e a digestão.')).

record(nome('ALLIUM URSINUM'),
nomescomum('Alho-de-urso'),
sinonimo('None'),
familia('Aliáceas (Alliaceae).'),
origem('Europa.'),
historia('O valor que os nossos antepassados atribuíam a esta planta é evidente neste velho ditado alemão: “Come alho-porro na Primavera e alho-de-urso em Maio e não verás o médico durante todo o ano.”'),
floracao('De Abril a Junho.'),
caracteristica('o alho-de-urso é uma planta perene que emana um cheiro intenso a alho, podendo atingir os 50 cm de altura. O caule é triangular e dele brotam folhas basilares lanceoladas ou ovais, com pecíolos curtos, apresentando uma cor verde-escura na página superior e uma tonalidade mais clara na página inferior.'),
habitat('O alho-de-urso encontra-se preferencialmente em bosques húmidos e sombrios, onde cresce de forma densa.'),
propriedades('a planta contribui para a purificação do corpo, revelando propriedades diuréticas, depurativas, anti-hipertensoras e anti-sépticas. O alho de urso costuma ser utilizado fresco, mas também pode estar congelado ou seco. Deve colher-se antes de florir.'),
cozinha('O paladar do alho-de-urso lembra o do alho, mas não é tão intenso nem causa o mesmo hálito. As folhas picadas servem para refinar o sabor de sopas, saladas, molhos e legumes.'),
saude('Como remédio caseiro, emprega-se o alho-de-urso cm casos de dispepsia, flatulência e cólicas. Também estimula o apetite, fortalece o aparelho digestivo, baixa a tensão arterial e reduz os riscos de arteriosclerose.')).

record(nome('ALOE VERA'),
nomescomum('Aloé, Babosa'),
sinonimo('Aloe barbadensis.'),
familia('Liliáceas (Liliaceae).'),
origem('África.'),
historia('O aloé é conhecido há muito tempo como ingrediente de loções para a pele. Diz-se que Cleópatra, tal como muitas outras mulheres, devia em parte a sua extraordinária beleza a esta planta.'),
floracao('De Maio a Junho.'),
caracteristica('Trata-se de uma planta perene que pode atin gir os 60 cm de comprimento, com folhas verde acinzentadas, espinhosas e suculentas, e com flores amarelas ou cor-de-laranja, dispostas em panícula.'),
habitat('Esta planta, originária da África Austral e da África Oriental, é hoje cultivada em muitas regiões tropicais para fins comerciais. Na Europa, é conhecida por ser uma planta de vaso, pouco exigente. Muitas outras variedades de aloé servem igualmente tins medicinais, como por exemplo o Aloeferox.'),
propriedades('O aloé é cicatrizante, estimula a secreção biliar e actua como laxante. Utilizam-se também os seus extractos com propriedades emolientes (tornam a pele maleável e macia]. Para extrair o suco espesso desta planta, cortam-se as pontas das folhas. Aloés plantados em vasos podem, contudo, perder parte substanciai do seu efeito medicinal.'),
cozinha('None'),
saude('O suco viscoso do aloé é geralmente aplicado em casos de queimaduras, escoriações e escaldões. Cautelosamente, esfregam-se com essa substânciaas zonas da pele afectadas, de modo a aliviar a dor e a prevenir infecções. Na indústria cosmética, o aloé aplica-se em cremes para mãos e rosto, assim como em champôs e em protectores solares.')).

record(nome('ALTHAEA OFFICINALIS'),
nomescomum('Alteia'),
sinonimo('None'),
familia('Malváceas (Malvaceae).'),
origem('Europa, Asia e África do Norte.'),
historia('Já na antiguidade, o filósofo grego Teofrasto relatava a eficácia da mistura de alteia e vinho como remédio para a tosse.'),
floracao('De Junho a Setembro.'),
caracteristica('É uma planta perene que pode atingir 1,5 m de altura. Possui uma raiz branca e forte, assim como caules erectos e pilosos. As folhas trilobadas têm peciolos curtos e uma base cordiforme. As flores, de cor  branca ou rosa-claro, encontram-se dispostas em cachos terminais ou axilares.'),
habitat('A alteia tem preferência por solos salinos e húmidos, como, por exemplo, os que se situam perto da costa litoral. Aí, cresce de forma bravia. É cultivada em grande quantidade, para fins medicinais. No jardim, necessita de sol e de terra húmida e compacta.'),
propriedades('A alteia possui propriedades anti-inflamatórias, expectorantes e laxantes. As folhas podem ser colhidas entre Maio e Agosto, as flores assim que começam a abrir, enquanto as raízes de Outubro até à Primavera seguinte. Todas as partes podem ser lentamente secas à sombra.'),
cozinha('As raízes frescas de plantas bienais podem ser preparadas como se fossem batatas e as folhas jovens como se fossem legumes. Quanto às sementes, podem ser adicionadas a saladas.'),
saude('A raiz é considerada um bom remédio para a tosse, sobretudo quando se trata de crianças. Também é utilizada para produzir elixires e pomadas ou para tratar furúnculos e abcessos. Uma infusão de alteia acelera a cura da pele quando está irritada por um escaldão.')).

record(nome('ANETHUM GRAVEOLENS'),
nomescomum('Endro, Aneto'),
sinonimo('None'),
familia('Apiáceas (Apiaceae).'),
origem('A origem é desconhecida, uma das ervas mais antiga'),
historia('O endro já era utilizado no antigo Egipto. Uma receita medicinal relatada no papiro Ebers [cerca de 1600 a. C.) recomenda o endro como analgésico. Na Grécia antiga, colocava-se a planta nos olhos para ajudar a adormecer. Na Idade Média, julgava-se que queimar endro afastava as nuvens da trovoada. O termo alemão para endro é "dill", deriva do arcaico "dylla", que significa aliviar, acalmar.'),
floracao('De Julho a Setembro.'),
caracteristica('Planta herbácea, anual, com caule erecto e fistuloso. Pode atingir os 75 cm de altura. As folhas possuem peciolos que alargam na base, formando uma bainha, envolvendo o caule. As folhas são, portanto, invaginantes. As numerosas flores amarelas encontram-se ordenadas em umbelas, que podem atingir 15 cm de largura. A planta exala um cheiro aromático muito típico, enquanto os frutos leves revelam um sabor picante.'),
habitat('Esta antiga planta de cultivo precisa de sol e de meia-sombra, exigindo um solo pouco seco e permeável. Na Europa Central, pode-sc encontrar endro bravio à beira dos caminhos, na orla de terras aráveis e em áreas de pousio.'),
propriedades('o endro estimula a digestão, é carminativo, diurético e aromático. Para a sua preparação, utilizam-se as pontas dos rebentos e as sementes. A planta pode ser colhida até ao Outono e utilizada fresca ou congelada. Também pode ser seca mas, nesse caso, corre-se o risco de se perder parte do aroma. As sementes são colhidas quando a cor das umbelas muda para castanho.'),
cozinha('As folhas do endro servem para refinar o sabor de sopas, de molhos e de todo o tipo de pratos de peixe ou de carne (como, por exemplo, peixe cozido ou carne de borrego). Também conferem um sabor requintado a pratos frios, pratos de ovos ou queijo quark, a saladas de tomate ou de pepino e à confecção de manteiga de ervas. As umbelas e as sementes são um ópimo tempero para preparar pepinos em conserva. As sementes maduras moídas são igualmente um excelente condimento, podendo ser empregadas como alternativa aos cominhos. O óleo e o vinagre ficam com um sabor requintado quando se misturam com endro.'),
saude('o endro é uma erva medicinal muito apreciada. É considerado um remédio para a tosse, a gripe e as constipações. É carminativo e alivia cólicas intestinais. Mastigar as sementes disfarça o mau hálito. O endro poderá também aumentar o leite materno e evitar cólicas nos bebés, quando tomado regularmente durante a gravidez. Para uso externo, é indicado em casos de úlceras e inflamações nos olhos. Mergulhar as mãos e os pés numa infusão de endro fortalece as unhas.')).

record(nome('ANGELICA ARCHANGELICA'),
nomescomum('Angélica, Erva-piolheira'),
sinonimo('None'),
familia('Apiáceas (Apiaceae).'),
origem('A disseminação desta planta abrange a Europa Centr'),
historia(' '),
floracao('De Junho a Agosto'),
caracteristica('Planta bienal e aromática com caule vermelho, fistuloso e sulcado. Pode atingir os 2 m de altura. Possui folhas grandes, pinuladas e bi ou trifoliadas, de cor verde-clara. As flores brancas-esverdeadas estão dispostas em umbelas. A planta possui um cheiro intenso e aromático e um sabor picante e amargo.'),
habitat('Em jardins, gosta preferencialmente de um sítio ao sol ou com meia-sombra e de um solo que não seja demasiado seco. Na Europa Central, cresce bravia e gosta de terra húmida, como, por exemplo, a que se encontra perto de rios e ribeiros, desfiladeiros e bosques pouco secos.'),
propriedades('Actua como anti-séptico, estimula o apetite e adigestão e é antiespasmódica. Os caules e as folhas são colhidos no início do Verão, enquanto as sementes se apanham depois de amadurecerem, também no Verão, e as raízes no fim do Outono do segundo ano (já com as folhas murchas). As raízes e as sementes podem também ser conservadas secas.'),
cozinha('Caules e folhas frescas podem ser aproveitados como condimento para sopas, molhos e saladas. As raízes servem para a produção de chás, licores e aguardente de ervas.'),
saude('A angélica é indicada como tónico e é empregada no alívio de indisposições estomacais, gases e cólicas, bem como na melhoria da circulação do sangue.')).

record(nome('ANTHRISCUS CEREFOLIUM'),
nomescomum('Cerefólio, Salsa-de-burro'),
sinonimo('Anthriscus trichospermus.'),
familia('Apiáceas (Apiaceae).'),
origem('Europa do Sul Ásia e África do Norte.'),
historia('Foram encontrados pequenos recipientes com cerefólio no túmulo de Tutankhamon, o que revela o quão apreciada era esta planta no antigo Egipto. Provavelmente, foram os romanos que a trouxeram para a Europa Central.'),
floracao('De Maio a Agosto.'),
caracteristica('Trata se de uma planta anual que pode atingir os 60 cm de altura. Possui um caule fistuloso e canelado, bem como folhas pinuladas verde-claras. As tlores, pequenas e brancas, estão dispostas em umbelas. Destaca-se o sabor típico e intenso a anis.'),
habitat('Pode-se encontrar o cerefólio à beira de caminhos e em terrenos baldios. Plantado em jardins, necessita de sol ou de meia-sombra, bem como de um solo com boa drenagem, ligeiramente húmido.'),
propriedades('o cerefólio estimula a digestão e actua como diurético e depurativo. Pode ser colhido entre meados de Maio e finais de Novembro. Não é próprio para ser guardado.'),
cozinha('As folhas frescas e aromáticas podem ser utilizadas como tempero em molhos (como, por exemplo, o “molho verde de Frankfurt”), em sopas e em diversos pratos, inclusive pratos de carne de bor rego, de peixe, de queijo "quark" e de ovos. Servem também para preparar vinagre e uma saborosa sopa de cerefólio.'),
saude('A erva actua de forma benéfica sobre o aparelho digestivo e ajuda a diminuir a tensão arterial. O suco de cerefólio fresco é benéfico em casos de problemas cutâneos, nomeadamente eczemas e abcessos, mas também em feridas. Uma infusão feita a partir das flores pode ser utilizada na cosmética, em máscaras faciais e na limpeza da pele.')).

record(nome('APIUM GRAVEOLENS'),
nomescomum('Aipo, Rabaça'),
sinonimo('None'),
familia('Apiáceas (Apiaceae).'),
origem('Europa, Ásia e África do Norte.'),
historia('Há registos que relatam o cultivo do aipo há 3000 anos no Egipto e, desde o século v a. C., também na China. Na antiga Grécia e na antiga Roma, o aipo deve ter desempenhado um papel nos rituais fúnebres, pois aparece em inúmeros túmulos. Chegou à Europa Central provavelmente apenas na Idade Média.'),
floracao('De Julho a Setembro.'),
caracteristica('Planta bienal, desenvolve poucas folhas no primeiro ano, podendo chegar a atingir 1 metro de altura no segundo. Possui um caule fistuloso, folhas com pecíolos longos, pinuladas e com margem dentada, assim como flores pequenas brancas em umbelas, que se desenvolvem apenas no segundo ano. É de destacar o forte aroma que emana de toda a planta.'),
habitat('o aipo, uma planta de cultivo milenar, cresce naturalmente em solos salinos. No jardim, requer terra húmida e rica em nutrientes.'),
propriedades('o aipo actua como remédio anti-reumático, diurético e anti-hipeitensor, sendo ainda antiespasmódico e carminativo. E também considerado um bom anti-séptico, no que diz respeito a problemas das vias urinárias e da zona genital. Os tubérculos e os pecíolos engrossados são cortados entre Outubro e Novembro, antes das primeiras geadas. Os tubérculos conservam-se bem, durante algum tempo, num lugar fresco. Para uso medicinal, podem ser secos e guardados num recipiente hermeticamente fechado. Pode-se embrulhar em papel de jornal o aipo que não foi consumido após a colheita, guardando-o num lugar fresco. Também é possível congelá-lo para ser cozido. As folhas devem ser cortadas e consumidas na altura, mas se houver sobras podem ser congeladas ou secas.'),
cozinha('Existem algumas variedades de aipo, entre as quais se destaca o aipo pequeno (A.graveolens var. secalinum), que tem nonnalmente raiz fina e folhas particularmente aromáticas. Estas são utilizadas em sopas e, quando secas, servem para fazer sal de aipo. O aipo-rábano (A. graveolens var. rapaceum) possui uma raiz carnuda, que pode ser usada crua, em saladas. O aipo-de-talo (A. graveolens var. dulce) dispõe de pecíolos espessos, que podem ser preparados como legumes e acompanhar pratos frios e entradas servidas com cerveja.'),
saude('O aipo é considerado um diurético. As suas sementes eram utilizadas antigamente para tratar problemas de bexiga, problemas renais e também no alívio do reumatismo e da artrite. A planta, à qual já desde a antiguidade é atribuído um efeito afrodisíaco, já não é tão frequentemente usada para fms medicinais. Visto ser rica em vitaminas e sais minerais, serve sempre para completar a alimentação.')).

record(nome('ARMORACIA RUSTICANA'),
nomescomum('Rábano-rústico'),
sinonimo('None'),
familia('Brassicáceas (Brassicaceae).'),
origem('Europa do Sul e Oriental.'),
historia('None'),
floracao('De Maio a Julho.'),
caracteristica('É uma planta perene com raiz aprumada, carnuda e longa, que sustenta um caule esquinado e sulcado. Pode atingir 1 metro de altura. As folhas basilares são grandes, longas e ovais, com margem crenada, enquanto as folhas caulinares são pinuladas. As pequenas flores brancas encontram-se dispostas em cachos'),
habitat('O rábano-rústico cresce de forma bravia em prados e à beira de caminhos. No jardim, é frequentemente cultivado como planta anual. E uma planta que requer sol e meia-scmíbra e terra húmida, rica em nutrientes.'),
propriedades('O rábano é conhecido por aumentar a transpiração, estimular a digestão e possuir efeitos anti-reumáticos e diuréticos. A raiz é colhida no Outono e pode ser conservada temporariamente num lugar escuro e húmido, coberta de areia.'),
cozinha('o rábano-rústico serve para temperar molhos e para acompanhar pratos de carne e de peixe. É também um bom ingrediente para preparados de maionese ou de mostarda.'),
saude('A planta possui qualidades terapêuticas, destacando-se os seus efeitos diurético, digestivo e sudorifero, que a tornam indicada para casos de febre, constipações e gripe. A raiz é vulgamente usada como remédio caseiro contra a rinite alérgica, podendo  ser picada fresca e ingerida com pão. A raiz moída pode ser utilizada em compressas para aliviar frieiras (não abertas).')).

record(nome('ARNICA MONTANA'),
nomescomum('Arnica, Craveiro-dos-alpes'),
sinonimo('None'),
familia('Asteráceas (Asteraceae)'),
origem('Europa'),
historia('None'),
floracao('De Junho a Julho.'),
caracteristica('Trata se de uma planta perene, aromática, que pode atingir 60 cm de altura. Possui um rizoma casta nho, um caule piloso e uma roseta-basilar, composta por folhas lanceoladas ovóides. A inflorescência é constituída por pequenas brácteas interflorais amarelas e grandes brácteas involucrais laranja-amareladas.'),
habitat('Na Europa Central,  a arnica cresce em prados e bosques, situados nas montanhas. Chamamos a atenção para o facto de se tratar de uma planta protegida em países como a Alemaha, a Áustria e a Suíça, razão pela qual não pode ser colhida. Cultivada no jardim, necessita de sol e de um solo sem calcário.'),
propriedades('A arnica caracteriza-se por ser uma erva anti-séptica e anti-reumática que previne a artrite. As flores são colhidas entre Junho e Agosto e o rizoma no Outono, após as folhas murcharem.'),
cozinha('None'),
saude('A arnica era antigamente uma planta medicinal muito conhecida. Consideravam-na um estimulante da circulação sanguínea e um excelente remédio para a angina de peito, "angina pectoris" (o poeta alemão Goethe bebia chá de arnica em idade avançada, para aliviar a sua angina de peito). Sabemos hoje que a arnica contém substâncias tóxicas em quantidades consideráveis, razão pela qual o seu uso é actualmente apenas externo. O efeito anti-séptico da pomada de arnica mostra-se eficaz no tratamento de contusões,  entorses e dores musculares, melhorando a irrigação sanguínea nas partes lesionadas e acelerando a cura.')).

record(nome('ARTEMISIA ABROTANUM'),
nomescomum('Abrótano'),
sinonimo('None'),
familia('Asteráceas (Asteraceae).'),
origem('Ásia Menor e possivelmente também na Europa do Sul'),
historia('O nome científico desta planta provém da rainha persa Artemísia, que, segundo consta, ter-se-á interessado por botânica. O abrótano chega à Europa Central por volta do séc. IX ou X, onde é cultivado nos jardins dos mosteiros. Na época da caça às bruxas, acusavam-nas de usar o abrótano para fabricar poções mágicas.'),
floracao('De julho a Outubro.'),
caracteristica('Trata-se de uma planta perene, que pode atingir 1 metro de altura e apresenta folhas verde-acinzentadas, pinuladas e lanceoladas, bem como flores pequenas, amareladas e dispostas em inflorescências paniculadas. A planta caracteriza-se pelo cheiro a limão das folhas.'),
habitat('Em cultivo, a planta requer um lugar com sol ou meia-sombra e um solo permeável, preferencialmente rico em calcário.'),
propriedades('A planta é conhecida por ser tonificante e também repelente de insectos. Os rebentos frescos podem ser colhidos entre a Primavera e o Outono e utilizados frescos ou secos.'),
cozinha('O abrótano pode ser empregado em pequenas quantidades como condimento. Neste caso, utilizam-se as pontas das folhas frescas ou secas para refinar o sabor de molhos ou temperar pratos gordos, como, por exemplo, pato assado.'),
saude('A planta tem propriedades digestivas. Colocada num roupeiro, repele as traças, e, plantada no jardim, pode afastar a borboleta branca da couve.')).

record(nome('ARTEMISIA ABSINTHIUM'),
nomescomum('Absinto, Santónica, Amargoso, Erva-das-sezões'),
sinonimo('None'),
familia('Asteráceas (Asteraceae)'),
origem('Europa e Ásia.'),
historia('Antigamente, esta planta era utilizada na produção de absinto, uma bebida tóxica e viciante, muito popular na França do séc. XIX. Depois de se registrarem vários casos de graves complicações de saúde devido ao consumo do absinto, este foi finalmente proibido.'),
floracao('De julho a Setembro.'),
caracteristica('Planta perene, que pode atingir 1,2 m de altura, com caules verde acinzentados, folhas pinuladas densa mente pilosas e flores pequenas e amarelas, dispostas em panícula. Caracteriza-se pelo cheiro aromático forte e pelo sabor muito amargo.'),
habitat('Na Europa Central, o absinto bravio cresce em lugares secos, à beira de caminhos e em terrenos em pousio. O absinto cultivado no jardim precisa de sol ou de meia-sombra e de terra permeável.'),
propriedades('O absinto caracteriza-se por ser aromático, amargo, digestivo e estimulante. De Maio a Outubro, podem colher-se os rebentos. Para secar a planta, deve-se colhê-la antes da floração.'),
cozinha('O absinto é muito apreciado como aroma de bebidas alcoólicas. Em pequenas quantidades, pode ser utilizado para refinar o sabor de pratos de carne ou de caldeiradas. Também pode ser útil como repelente.'),
saude('O absinto amargo - em latim, absinthium significa desagradável - actua beneficamente sobre o aparelho digestivo, nomeadamente, o estômago e a vesícula biliar.')).

record(nome('ARTEMISIA DRACUNCULUS'),
nomescomum('Estragão, Erva-dragão'),
sinonimo('None'),
familia('Asteráceas (Asteraceae).'),
origem('Sul da Rússia e Ásia Central.'),
historia('O estragão é mencionado, pela primeira vez, em documentos chineses datados de 3000 a. C. Da China foi levado para o mundo árabe e, na época das cruzadas, também chegou à Europa.'),
floracao('De julho a Outubro.'),
caracteristica('Trata-se de uma planta perene, que pode alançar  1 metro de altura, com folhas lanceoladas e sésseis ou com peciolos curtos, e com pequenos capítulos discretos, de cor branca esverdeada. Exala um cheiro tipicamente aromático.'),
habitat('O estragão é cultivado um pouco por todo o mundo. Requer terra permeável, húmida e rica em nutrientes. Precisa de um lugar quente e abrigado do vento e necessita de protecção no Inverno.'),
propriedades('O estragão é conhecido como uma eiva aromática I	e digestiva. As folhas destinadas a ser guardadas podem ser colhidas entre Maio e Junho. Os rebentos em flor colhem-se entre Julho e Agosto. Para secar esta en-a, deve-se escolher um lugar à sombra e arejado. Para a guardar, utilizam-se recipientes de vidro ou porcelana.'),
cozinha('As folhas frescas de estragão são indicadas para refinar o sabor de sopas, molhos, queijo quark, saladas e pratos de carne de ave. Podem também ser utilizadas no preparo de vinagre de ervas, licor de ervas ou mostarda. Recomendam-se, entre as diversas variedades existentes, as de estragão francês ou alemão, muito apreciadas devido ao seu paladar mais aromático.'),
saude('O estragão estimula o apetite e a digestão e pode ser também utili zado como calmante e soporifero. Antigamente, em casos de dores de dentes, mastigava-se a raiz.')).

record(nome('ARTEMISIA VULGARIS'),
nomescomum('Artemísia, Erva-de-fogo'),
sinonimo('None'),
familia('Asteráceas (Asteraceae).'),
origem('Europa, Ásia, África do Norte.'),
historia('A artemísia terá sido utilizada pelos romanos para forrar as suas sandálias, de modo a manterem os pés saudáveis.'),
floracao('De Agosto a Novembro.'),
caracteristica('Trata se  de uma planta aromática e perene, podendo atingir 1,5 m de altura. Apresenta folhas pinuladas, verde-escuras e alter nas, cujo lado inferior é lanoso e de cor branca. Os capítulos, dispostos em panícula, são pequenos e apresentam uma cor que varia entre o averme¬ lhado e o amarelo.'),
habitat('A artemísia está espalhada por vastas áreas da Europa e cresce preferencialmente em terrenos baldios, á beira dos caminhos e junto a arbustos. Cultivada, revela-se pouco exigente na manutenção, apenas necessitando de sol.'),
propriedades('A artemísia é uma erva amarga, sedativa e aromática, que estimula o apetite e a digestão. As folhas e os rebentos podem ser colhidos até a planta florir. Panículas destinadas a serem secas cortam-se pouco antes da florescência, no final do Verão.'),
cozinha('Folhas frescas ou secas são ideais para pratos gordos, como, por exemplo, pratos de carne de porco, borrego ou pato e saladas.'),
saude('A artemísia é aperiente, digestiva e é mais suave do que as suas parentes, pelo que poderá ser ingerida em forma de chá durante longos períodos.')).

record(nome('BARBAREA VULGARIS'),
nomescomum('Erva-de-Santa-Bárbara, Erva-dos-carpinteiros'),
sinonimo('None'),
familia('Brassicáceas (Brassicaceae).'),
origem('Europa, Ásia e África do Noite.'),
historia('A planta deve o seu nome ao facto de ficar verde e comestível a partir do dia 4 de Dezembro, dia de Santa Bárbara.'),
floracao('De Abril a Julho.'),
caracteristica('Trata-se de uma planta bienal, que pode atingir os 90 cm de altura. Possui um caule ramificado, com folhas basilares ovadas e folhas caulinares pinuladas. As infiorescências são compostas por tlores de cor amarelo-vivo.'),
habitat('Pode-se encontrar a planta em prados, à beira de caminhos ou nas orlas de terras cultivadas, bem como nas margens de rios e ribeiros. No jardim, requer um sítio pouco seco com meia-sombra. Também pode ser cultivada numa estufa fria.'),
propriedades('Caracteriza-se por estimular o metabolismo e purifiar o organismo. É rica em vitaminas e sais minerais. Trata-se de uma erva que também está disponível no Inverno.'),
cozinha('As folhas em roseta basilar, apanhadas entre Dezembro e Maio, podem ser preparadas e cozinhadas como os espinafres. As folhas caulinares são colhidas na Primavera e servem para saladas (a mistura com folhas de outras plantas disfarça o sabor um pouco forte). Também é ideal para dar um toque especial ao queijo e ao queijo quark, à manteiga de ervas e a sopas leves.'),
saude('Dado ser rica em vitamina C, era, em tempos, ingerida para combater o escorbuto. Hoje em dia, é apreciada pelo seu efeito diurético, cicatrizante, estimulante do apetite e purificador do sangue.')).

record(nome('BORAGO OFFICINALIS'),
nomescomum('Borragem, Borago'),
sinonimo('None'),
familia('Borogináceas (Boroginaceae).'),
origem('É, provavelmente, oriunda do Mediterrâneo.'),
historia('Antigamente, pensava-se que afastava a tristeza, por isso, o sábio romano Plínio afirmava que a borragem «traz sempre alegria».  Também nos livros	medievais sobre ervas, esta planta era apresentada como remédio para a melancolia.'),
floracao('De Maio a Agosto.'),
caracteristica('Planta	anual,  que pode atingir os 60 cm de altura, com um caule ramificado e hispido.  As folhas basilares são grandes, ovais, inteiras ou dentadas; as folhas caulinares são lanceoladas e pilosas. As flores azuis e vistosas formam unia panicula ligeiramente ramificada.'),
habitat('Na Europa Central, apenas cresce de forma selvagem em campos, prados e terrenos baldios. Cultivada no jardim, requer sol e terra permeável, rica em nutrientes, de preferência calcário.'),
propriedades('A planta possui propriedades diuréticas, anti-reumáticas, anti-inílamatórias, sudoríferas e expectorantes.'),
cozinha('Na culinária, utilizam-se geralmente os rebentos, as folhas e as flores, que são colhidos entre Maio e Outubro e preparados ainda frescos, podendo também ser congelados. As folhas são usadas na confecção de salada de pepino ou outras, assim como na preparação do «molho verde de Frankfurt».'),
saude('A planta é rica em mucilagem, aliviando problemas relacionados com as vias respiratórias. As flores têm propriedades diuréticas e sudoríferas. O óleo extraído da semente da planta é rico em ácidos gordos poliinsaturados, usados no tratamento de eczemas e de outras doenças cutâneas crónicas.')).

